---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      机器学习基础篇           # 标题 
subtitle:   线代1                   # 副标题
date:       2019-09-07              # 时间
author:     SH                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               # 标签
    - ML
    - matrix
---
### 基本概念
##### 标量
只有数值，没有方向的变量。比如，1和3
##### 向量
有数值又有方向的变量。比如，[***2,3***]表示从原点（**0,0**）出发，指向二维坐标系上点（**2,3**）的向量。
##### 矩阵
由两个以上的向量组成的向量集合（也可看做是这些向量张成的空间）。比如，[[2,3,5],[4,5,7]]可以看做是[2,3,5]和[4,5,7]两个向量表示的矩阵。
##### 转置
转置可以理解为以主对角线为轴旋转的操作。主对角线是指从左上角到右下角的对角线。矩阵A的转置在原来的'A'的右上角加上T表示。
##### 矩阵的加法
矩阵和矩阵的加法：C=A+B
矩阵和标量的加法：D=a+B (矩阵中每个元素都分别加上这个标量)
矩阵和标量的乘法：D=a·B (矩阵中每个元素都分别乘上这个标量)
##### 矩阵的乘法
矩阵乘积（matrix product）：C=AB
是指两个矩阵A和B相乘得到的第三个矩阵C。规定A（m×n）的列数必须等于B(n×p)的行数，则C的形状为m×p。
Ci,j = ∑Ai,k Bk,j
矩阵乘积性质：分配律、结合律（不服从交换律）
A(B+C)=AB+AC
A(BC)=(AB)C
AB≠BA（大部分情况下）
元素对应乘积（element-wise product）：矩阵中对应元素的乘积
##### 向量的乘法
点积：a·b =|a||b|cosθ
θ = arc cos((a·b)/|a||b|)
a·b = a1b1 + a2b2 + a3b3 +... +anbn

叉积：a×b = |a||b|sinθ
a×b = (l, m, n)×(o, p, q) = (mq-np, no-lq, lp-mo)
叉积的结果是一个垂直于向量a和b的新的向量

python里用numpy库来实现向量矩阵等运算
```
import numpy as np 
#载入numpy库

a = np.array([1,2,3,4])
#创建向量a[1,2,3,4](行向量)

a_t = a[:, np.newaxis]
#创建向量a的转置向量a_t[1,2,3,4]（列向量）

print(a)
print(a_t)

print(np.dot(a[:2],a[1:3]))
#点积：a·b =|a||b|cosθ
print(np.cross(a[:2],a[1:3]))
#叉积：a·b =|a||b|sinθ

c = np.array([[1,2,3]])
#创建矩阵，注意两个嵌套的中括号

d = c.T
#创建矩阵c的转置矩阵d。也可以这么写：
# d = np.array([[1,2,3]]).T


```
